---
title: 十九大报告读书报告
---
十九大报告的主题为“决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利”。对比二十大报告，我感受良多。今年党的二十大报告立足新时代历史方位，深刻阐述了中国式现代化的科学内涵、中国特色和本质要求，深刻分析我国发展面临的形势与挑战，全面部署未来 5 年乃至更长时期的目标任务和大政方针。阐释了中国式现代化的概念和五大特征，而“人口规模巨大”、“全体人民共同富裕”、“物质文明和精神文明相协调的现代化”、“人与自然和谐共生”、“走和平发展道路”的现代化，与“创新、协调、绿色、开放、共享”五位一体的新发展理念，一以贯之、一脉相承。

区域协调发展是新发展格局下的必由之路。区域协调发展有利于要素自由流动和技术扩散，提升全要素生产率。区域协调发展有助于发挥中国超大规模市场的优势，促进双循环。区域协调发展将推动三大区域一体化战略，也将构建大中小城市协调发展格局。区域协调发展的核心是推进以人为核心的新型城镇化。区域协调发展，既是共同富裕下政策的必然选择，通过进一步推动区域协调、充分发展以实现共同富裕；也是中国产业转型升级的合理要求，比如通过优化生产力布局以避免区域无序竞争、促进制造业梯度转移有序开展和承接等。近年来我国在电子信息、高端装备、新能源车、石化、船舶等方面正在优化产业集群的布局。

推动绿色发展，积极稳妥推进碳达峰碳中和。二十大报告指出要推动绿色发展，加快规划建设“新型能源体系”，消费与生产两端发力。在绿色发展方面，报告重申了“实施全面节约战略”，在生产领域“发展绿色低碳产业”，在消费领域“倡导绿色消费”。报告重申“积极稳妥推进碳达峰碳中和工作”，这立足于我国以煤炭为主的能源结构，发展新能源的同时也会提高旧能源的清洁高效使用，“先立后破”。在俄乌冲突和全球大宗供不应求的大环境下，认清以煤为主的基本国情，发挥好我国能源对外依存度低于主要竞争对手的优势，绿色转型的有序推进、保供稳价的有效实施，有助于增强我国出口制造业的竞争力。去年四季度以来，我国资本密集型制造业的价格优势凸显，出口份额大幅抬升。同时，报告的新提法是“加快规划建设新型能源体系”，不同于以往“加快构建现代能源体系”，新提出的新型能源体系还处于“规划建设”阶段，这意味着未来可能会出台更细化的顶层设计，统筹能源建设、保障能源安全。

创新是“第一动力”，作为未来增长的新引擎，在二十大报告中地位全面提升；协调是“内生特点”，城乡和区域协同更具体可实操；绿色是“普遍形态”，对双碳强调目标坚定，节奏把控；开放是“必由之路”，在双循环的要求下要做好高水平和制度性的开放；共享是“根本目的”，在全面实现小康后，推进共同富裕要落到实处。从长期来看，科技创新带来技术进步，是经济增长的根本源泉。新发展阶段的经济增长更加需要技术进步提升全要素生产率。提升创新水平，从供给角度看，我国将加强研发投入和人才培养。从需求角度看，我国将进一步发挥大国需求对于促进创新的积极作用。从创新体系角度看，我国将健全国家创新体系。二十大报告提出创新是第一动力，全报告共提到 55 次“创新”。二十大报告提出到 2035 年，我国要“实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列”。从长期来看，科技创新带来技术进步，是经济增长的根本源泉。现代的主流经济学以索洛长模型为代表，认为投资的边际回报下降，在长期只有技术进步是增长的来源，其实证分析的观察是 20 世纪上半叶美国经济增长的大部分来自技术进步。以罗默为代表的内生增长模型把技术进步看成经济系统内生的，是创新经济活动的结果，需要研发投入、人力资源培育、生产性资本投入。新发展阶段的经济增长更加需要技术进步提升全要素生产率。

新发展理念意味着经济政策不仅追求效率，也重视公平，以促进全体人民共享发展成果。对于不同收入群体，报告除了强调“增加低收入者收入、扩大中等收入群体”，还提出“规范财富积累机制”。初次分配依托市场机制，我国劳动报酬占GDP比重虽然在 2011 年后持续上升，但国际对比看仍有提升空间；二次分配依托政府调节，我国还存在流转税占比高、对低收入家庭转移支付较少、区域和城乡发展不平衡等问题需要解决。对于房地产，报告继续强调要“加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”，这可以保障合理住房需求，并缓解金融周期上行期房价上涨带来的贫富差距拉大。报告同时强调了要“强化就业优先政策”，“健全就业公共服务体系”，前期失业金扩围、稳岗返还和技能培训补贴等措施有望进一步加大力度。同时，报告还强调，“健全公共卫生体系，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设”。我国人均ICU占有量在主要经济体中处于较低水平，未来医疗设施和医药的建设发展或将重点推进。推进“制度型开放”，维护“多元稳定的国际经济格局和经贸关系”。报告重申了“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，强调要“增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平”。国内大循环“可靠性”的提法与“推进国家安全体系和能力现代化”的要求相呼应。从数据来看，中国进出口金额占GDP比重由 2006 年的 64%下降到了 2021 年的 34%，贸易顺差占GDP比重也保持在相对均衡的水平，人均GDP已超 1 万美元以上，客观上都要求高水平对外开放。提升国际循环质量和水平更多要求稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。从现实来看，中国一方面积极推进RCEP等自贸协议的签署和落实，积极研究加入CPTPP，外商投资准入负面清单进一步缩减，另一方面积极参与全球治理体系改革和建设，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。

共同富裕是发展问题同时也是分配问题，正确处理效率和公平的关系是关键，目标是构建 “两头小、中间大”的橄榄型社会。社会主要矛盾发生变化。改革开放以来，从计划到市场，我国资源配置效率得到极大提升，经济快速增长，但同时收入差距扩大，社会主要矛盾已经转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。同时，过去 40 年在自由主义思想主导下，全球贫富分化程度大幅上升，包容性增长成全球焦点。此外，2020 年以来的新冠疫情对经济的影响又是非对称性的，低收入群体受到的冲击更大，全球范围内贫富分化问题更加受到重视。之所以 18-19 世纪的主流观点认为贫富分化有利于经济增长，是因为古典经济学强调资本积累的重要性，给定人口下，储蓄（投资）决定经济增长，而财富集中增加储蓄。但现代经济是知识型经济，创新是增长的主要来源。随着中国的人口红利消退、金融周期下行，劳动力和资本积累的贡献下降，增长将更多依靠技术进步。

过去几十年，随着全球产业链的发展，新兴经济体和发达国家的收入差距缩小。但疫情冲击、地缘冲突加剧了逆全球化。新兴市场通过参与国际循环，实现劳动收入和经济同步增长追赶发达国家的模式遇到实施就业优先战略、健全社保体系、建设健康中国也是“共同富裕”的重要支撑力量。在完善分配制度方面，强调“鼓励勤劳致富、促进机会公平”。二十大报告中强调“人民至上”，2035 年目标中对共同富裕的表述延续了十九届五中全会以来的提法并进行拓展，“基本公共服务实现均等化，农村具备现代生活条件，社会保持长期稳定，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，相较于十九大报告中的目标“城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现”更具体全面、要求更高。报告中共同富裕有四个落实，完善分配制度、就业优先战略、健全社保体系、建设健康中国。
