---
title: 笔试
author: 董晨阳
---

## 第一题

1. D
2. B
3. D

## 第二题

1. AC
2. CD
3. ABC

## 第三题

1. 净利润率、总资产周转率、财务杠杆
2. 完全竞争、垄断竞争、寡头垄断、完全垄断；完全竞争
3. $E(R_s)=r_f+\beta(R_m-r_f)$；其中$R_s$是组合 S 的收益变量，$R_m$是市场组合的收益变量，$r_f$是无风险利率，$\beta$是组合 S 对于市场风险的敏感度，公式为$\beta=\frac{\operatorname{Cov}(R_s,R_m)}{\operatorname{Var}(R_m)}$

## 第四题

以澜起科技为例，它是 Fabless 的半导体厂商，主营业务是内存接口芯片，连接 CPU 与 DRAM，提升 CPU 读写内存效率，主要用于高性能的服务器。

行业角度，目前处于半导体下行周期末端，DRAM 在半导体周期中弹性最大，周期反转利好澜起。

- **全球半导体行业每隔 4-5 年经历一轮周期，内存 DRAM 的弹性最大**。半导体周期是供给周期、需求周期和库存周期的叠加，源于存在不确定性的需求(智能手机、云计算等都曾成为需求爆发的 Trigger)与相对刚性的产能(建设半导体产线费时费钱)之间的错配。而因为几乎所有设备都需要标准化的 DRAM，而且 DRAM 的价值占比很大(集成电路中 33%价值位于存储器，是最大的子分类之一，而这 33%中超 50%为 DRAM，DRAM 是最大的二级分类)，所以 DRAM 的价格波动与整个半导体行业的景气度息息相关。
- **当前位于半导体周期下行末端，行业预期 23H2-24H1 反转**。2022 年全球高通胀、国内疫情以及 20 年疫情需求透支使整体需求疲软，半导体库存处于相对高位，迫使三星等存储厂商减产 DDR4、台积电产能利用率仅 7 成、智能手机出货量萎靡 11%、ASML 订单新低等。但当前 AI 产业链上的 Nvidia 数据中心显卡与 Hynix HBM 显存等已经进入了被动去库存乃至主动补库存阶段，台积电等企业预期 23 下半年周期反转。
- **AI 带来高性能服务器需求增加，利好内存接口芯片行业**。高性能服务器上内存接口芯片必不可少，否则严重影响服务器的性能。因此 AI 带来的需求爆发可能会大量作用于内存接口芯片。
- **DRAM 产业链高度集中，内存接口芯片进入壁垒高，竞争格局优**。内存接口芯片目前仅剩澜起、IDT、Rambus 三家厂商，其他厂商因技术落后而被淘汰，澜起市场份额最大(约 44%)。而下游 DRAM 厂商的 CR3 超 90%。历史上看三家内存接口芯片厂商毛利率稳定在 60%以上，应收占比很小，印证下游的 DRAM 竞争更为激烈。而新进入者很难获得 CPU 和 DRAM 厂商的认证，内存厂商也不擅长内存接口芯片这种逻辑芯片设计，因此中短期内内存接口芯片竞争格局优。

公司角度，DDR5 渗透将加深澜起的竞争优势，但津逮服务器食之无味弃之可惜。

- **澜起的 DDR5 接口芯片具有竞争优势**。
  - DDR5 需要配套芯片，澜起已全方位覆盖，IDT 被瑞萨收购后重心转移至模拟芯片，Rambus 配套芯片不够全面，澜起收入可能随 DDR5 渗透率提升而提升。
  - DDR5 标准下，PC/笔电都可以使用内存接口芯片，澜起的市场空间将进一步扩大。
  - 如同 DDR4 子代迭代，在 DDR5 子代迭代过程中澜起的 ASP 有望逐步提高。
- **Intel 认证与参与 DDR 标准制定巩固竞争优势**。Intel 是澜起的股东之一，Intel 为澜起的产品提供认证，帮助澜起快速开发出 DDR5 标准下的内存接口芯片。澜起也参与了内存接口芯片标准的制定，DDR4 的 LRDIMM“1+9”标准就是澜起成为事实标准的例证。
- **津逮服务器占比过高压低毛利，需求过低影响营收**。津逮是包装 Intel CPU、加入安全性模块的服务器，毛利率仅约 10%，澜起推出津逮后营收的快速增长，但 23Q1 津逮服务器需求不及预期导致营收下滑。
